### 设计模式总览

---

> 所谓的设计模式指的是一套被反复使用、多数人知晓、经过分类编目的、代码设计经验的总结。目前大体上总共有23中，可以根据这些模式的特点划分为下面的几大类：创建型模式、结构型模式和行为性模式。


#### 模式划分

---

<table>
    <tr>
        <td>序号</td>
        <td>模式 & 描述</td>
        <td>包括</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>
            创建型模式<br/>
            这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。
        </td>
        <td>
            <ul>
                <li>工厂模式(Factory Pattern)</li>
                <li>抽象工厂模式(Abstract Factory Pattern)</li>
                <li>单例模式(Singleton Pattern)</li>
                <li>建造者模式(Builder Pattern)</li>
                <li>原型模式(Prototype Pattern)</li>
            </ul>
        </td>
        </tr>
        <tr>
        <td>2</td>
        <td>
            结构型模式<br/>
            这些设计模式关注类和对象的组合。继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式。
        </td>
        <td>
            <ul>
                <li>适配器模式（Adapter Pattern）</li>
                <li>桥接模式（Bridge Pattern）</li>
                <li>过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）</li>
                <li>组合模式（Composite Pattern）</li>
                <li>外观模式（Facade Pattern）</li>
                <li>享元模式（Flyweight Pattern）</li>
                <li>代理模式（Proxy Pattern）</li>
            </ul>
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>
            行为性模式<br/>
            这些设计模式特别关注对象之间的通信。
        </td>
        <td>
            <ul>
                <li>责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）</li>
                <li>命令模式（Command Pattern）</li>
                <li>解释器模式（Interpreter Pattern）</li>
                <li>迭代器模式（Iterator Pattern）</li>
                <li>中介者模式（Mediator Pattern）</li>
                <li>备忘录模式（Memento Pattern）</li>
                <li>观察者模式（Observer Pattern）</li>
                <li>状态模式（State Pattern）</li>
                <li>空对象模式（Null Object Pattern）</li>
                <li>策略模式（Strategy Pattern）</li>
                <li>模板模式（Template Pattern）</li>
                <li>访问者模式（Visitor Pattern）</li>
            </ul>
        </td>
    </tr>
</table>


#### 设计模式的原则

---

- 开闭原则（Open Close Principle）

开闭原则的意思是：对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

- 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）

里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

- 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）

这个原则是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

- 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合。

- 迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）

最少知道原则是指：一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

- 合成复用原则（Composite Reuse Principle）

合成复用原则是指：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。