### 锁

> 在学习 Mutex 之前，我们需要理解并发编程中临界区（Critical Section）的概念。当程序并发地运行时，多个 Go 协程不应该同时访问那些修改共享资源的代码。这些修改共享资源的代码称为临界区。如果在任意时刻只允许一个 Go 协程访问临界区，那么就可以避免竞态条件。而使用 Mutex 可以达到这个目的。

#### Mutex

> Mutex 用于提供一种加锁机制（Locking Mechanism），可确保在某时刻只有一个协程在临界区运行，以防止出现竞态条件。Mutex 可以在 sync 包内找到。Mutex 定义了两个方法：Lock 和 Unlock。所有在 Lock 和 Unlock 之间的代码，都只能由一个 Go 协程执行，于是就可以避免竞态条件。


```go
mutex.Lock()  
x = x + 1  
mutex.Unlock()
```

> 如果有一个 Go 协程已经持有了锁（Lock），当其他协程试图获得该锁时，这些协程会被阻塞，直到 Mutex 解除锁定为止。


#### Mutex的简单使用

> 使用waitGroup来处处理，可能导致竞态问题

```go
package main  
import (  
    "fmt"
    "sync"
    )
var x  = 0  
func increment(wg *sync.WaitGroup) {  
    x = x + 1
    wg.Done()
}
func main() {  
    var w sync.WaitGroup
    for i := 0; i < 1000; i++ {
        w.Add(1)        
        go increment(&w)
    }
    w.Wait()
    fmt.Println("final value of x", x)
}
```

#### 使用Mutex处理并发(竞态问题)

> 使用mutex来处理竞态问题

```go
package main  
import (  
    "fmt"
    "sync"
    )
var x  = 0  
func increment(wg *sync.WaitGroup, m *sync.Mutex) {  
    m.Lock()
    x = x + 1
    m.Unlock()
    wg.Done()   
}
func main() {  
    var w sync.WaitGroup
    var m sync.Mutex
    for i := 0; i < 1000; i++ {
        w.Add(1)        
        go increment(&w, &m)
    }
    w.Wait()
    fmt.Println("final value of x", x)
}
```

> Mutex 是一个结构体类型，我们创建了 Mutex 类型的变量 m，其值为零值。在上述程序里，我们修改了 increment 函数，将增加 x 的代码（x = x + 1）放置在 m.Lock() 和 m.Unlock()之间。现在这段代码不存在竞态条件了，因为任何时刻都只允许一个协程执行这段代码。传递 Mutex 的地址很重要。如果传递的是 Mutex 的值，而非地址，那么每个协程都会得到 Mutex 的一份拷贝，竞态条件还是会发生。

#### 使用信道来处理竞态

```go
package main  
import (  
    "fmt"
    "sync"
    )
var x  = 0  
func increment(wg *sync.WaitGroup, ch chan bool) {  
    ch <- true
    x = x + 1
    <- ch
    wg.Done()   
}
func main() {  
    var w sync.WaitGroup
    ch := make(chan bool, 1)
    for i := 0; i < 1000; i++ {
        w.Add(1)        
        go increment(&w, ch)
    }
    w.Wait()
    fmt.Println("final value of x", x)
}
```

> 在上述程序中，我们创建了容量为 1 的缓冲信道，并在将它传入 increment 协程。该缓冲信道用于保证只有一个协程访问增加 x 的临界区。具体的实现方法是在 x 增加之前，传入 true 给缓冲信道。由于缓冲信道的容量为 1，所以任何其他协程试图写入该信道时，都会发生阻塞，直到 x 增加后，信道的值才会被读取。实际上这就保证了只允许一个协程访问临界区。

#### 信道和Mutex的比较

> 通过使用 Mutex 和信道，我们已经解决了竞态条件的问题。那么我们该选择使用哪一个？答案取决于你想要解决的问题。如果你想要解决的问题更适用于 Mutex，那么就用 Mutex。如果需要使用 Mutex，无须犹豫。而如果该问题更适用于信道，那就使用信道。

> 总体说来，当 Go 协程需要与其他协程通信时，可以使用信道。而当只允许一个协程访问临界区时，可以使用 Mutex。

> 就我们上面解决的问题而言，我更倾向于使用 Mutex，因为该问题并不需要协程间的通信。所以 Mutex 是很自然的选择。